---
title: 记录一下数学建模国赛获得省赛二等奖
categories:  技术
description:  2021数模国赛省二
avatar: /image/33cat1.jpg
authorAbout: 落叶飘零，又是一个春夏秋冬
photos: https://cdn.jsdelivr.net/gh/che10086/CDN@master/image/cover/img5.jpg
covers:  https://cdn.jsdelivr.net/gh/che10086/CDN@master/image/blog_image/数模/数模国赛/1.jpg
---
2021.9.9-2021.9.12 数模国赛C题

## 随机分布下原料订购运输最优方案规划

### 论文摘要
目前供应商的选择在制造型企业中越来越受到重视。基于此，本文旨在建立随机规划模型与双目标优化模型来制定合适的原料订购与转运方案，分析了方案的具体实施效果，并考虑了提高产能目标下的最优方案设计。

首先，对原始数据预处理，再按照订货频率进行K −means 聚类，分出长期合作的第Ⅰ 类供应商、适中的第Ⅱ 类供应商和解决突发情况的第Ⅲ 类供应商。

针对问题一，在进行Pearson 相关系数检验后，量化出订货总量、订货频率、供货缺失百分比这三个指标。其次，对分出的3 类供应商按照指标分别进行TOPSIS 综合评价，确定出各类供应商的得分排名情况。考虑到第Ⅰ 类供应商为最重要的长期合作对象，所以在Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 类中分别选出排名靠前的30、10、10 家供应商，最终确定对企业而言最为重要的50 家供应商。

针对问题二，首先引入随机性概念，通过Matlab 的ksdensity 函数拟合得到每周的概率密度分布。接着在满足置信度大于0.9 的条件下求得各个供货商在未来24 周供货量。在第一小问中，考虑以最少的供货商为目标建立随机规划模型，通过遍历求得至少需要33 家供货商才可能满足周产能需求。在第二小问中，假设原材料运输和储存的单位费用为C 类订购费用的10%，再以最少的订购和储存费用为目标建立规划模型，利用贪心算法得出最经济的订购方案，需要花费489359 元，相比于历史费用下降了4.79%。在第三小问中，以最小的损耗量为目标建立规划模型，通过贪心算法求得最优转运方案，此时损耗量为710.39m3，相比于历史损耗量下降了1.42%。

针对问题三，以转运与仓储成本和损耗率最小这两个目标建立双目标优化模型，并且需要满足仓储和转运量的约束条件。接着加入成本最小这一目标，假设原材料运输和存储费用与问题二相同，基于遗传算法求得该方案下的总费用为508200 元，相较于历史费用下降了2.35%，A 增加了8690m3，损耗率仅为0.18%，下降了4.52%。

针对问题四，考虑到订货需求与供货时间上的不对等，导致难以充分利用供应商生产能力。因此需要重新确定供货量，对处理应急情况的第Ⅲ 类供应商供货量赋予衰减系数，并由排名确定衰减系数大小。之后，建立以最大产能为目标的规划模型，并给出转运量和供货的约束条件。利用贪心算法求得每周产能能够提高至31127m3，较原周产能提高了11.43%。

同时，本文就企业产能对供应商的选取数量的影响进行了灵敏度分析，发现产能在[2.6×104, 2.78×104]m3 范围时对供应商数量影响较大，同时当产能目标定在2.82 × 104m3 附近范围时供货商数量始终保持在33 不变，说明算法鲁棒性较强。

关键词: TOPSIS   随机规划双目标   优化贪心算法   衰减系数

### 论文下载
[Download](https://cdn.jsdelivr.net/gh/che10086/CDN@master/资源/我的论文.pdf)